---
layout: post
title: AI 기반의 비즈니스 혁신에 관한 책 이야기
tags: 책
math: true
date: 2024-01-04 01:31 +0900
comments: true
---

<3년 후 AI 초격차 시대가 온다>

사실 읽은지는 (한 3주 전쯤?) 꽤나 오래된 책인데, 요즘 영어에 시달리다보니까 한국어로 글이 좀 쓰고 싶어서 뒤늦게 정리를 해보려 한다. 구리에 올해 생긴 도서관이 있다고 해서 한 번 들어가 본 것 뿐이었는데 어쩌다 보니 저 책을 완독하고 나왔다. 제목은 어딘가 디스토피아 소설 같고 그렇지만 AI 기반의 비즈니스 혁신을 어떻게 이룰 것인가!라는 주제의식이 분명한 책이다. 읽어보면 그 얘기밖에 안한다. 제목을 바꾸라는 출판사의 농간이 있었을지 모른다고 감히 추측해본다.

AI 기반의 비즈니스 혁신을 이루기 위한 조건으로는 세 가지, 기술적 통찰, 창조적 융합, 분명한 방향성이 제시되어 있는데, 너무 추상적이다. 용어들은 둘째치고, 인용되어 있는 스티브 잡스의 말은 임팩트가 있었다. “소비자는 자신이 무엇을 원하는지 모른다, 그들이 무엇을 원하는지 알게 해주는 제품을 만들어야 한다.” 실제로 한 말인지, 어디서 한 말인지는 몰라도 저 말은 소비자 스스로도 모르는 니즈를 캐치하는 비즈니스가 가능하다는 생각을 처음 하게 만들었다. 

또 하나 이건 책에서 내내 강조하는 이야긴데, AI 기반의 제품과 서비스를 만들 때 이 모든 과정의 종착지는 **고객경험의 혁신**이 되어야 한다는 이야기가 기억에 남는다. Clayton M. Christensen 하버드 비즈니스스쿨 교수의 말이라고 한다. 어떤 제품을 만들던 잊지 않고 되새겨야 하는 가장 근본적인 목표가 되어야 할 것 같다. 고객경험의 혁신을 통해 고객이 제품을 사야 할 새로운 이유를 만들어야 한다. 특히 기술 개발 및 제품 구현 활동 자체에 매몰되지 않아야 하며 궁극적인 지향점은 고객 경험에 있어야 한다는 이야기가 강조되고 있었는데, 엔지니어로서 찔리는 것 같기도..

책에서 AI 기능 혁신과 그 접근법을 분류하는 기준을 제시한 것도 재미있게 읽었다.

먼저 AI 기능 혁신을 5가지 인식 (Recognition), 예측 (Prediction), 자동화 (Automation), 소통 (Conversation), 생성 (Generation)으로 분류했다. 

인식 중에 감정인식에 대한 내용이 꽤 흥미로웠는데, 스트레스 수준과 같은 고객의 생채상태를 파악하여 비즈니스적으로 활용할 수 있다는 이야기가 실려 있었다. 월마트의 Biometric Feedback Cart System의 사례가 있었다. 기술적으로는 고객의 심장박동수, 온도변화, 속도변화, 카트를 밀 때 힘의 변화를 측정하여 고객의 스트레스 수준을 파악한다. 비즈니스적으로는 고객의 불만이 발생하거나 도움이 필요한 지점, 구매 동기가 높은 지점을 파악하거나 응급상황을 예방하고, 해당 데이터를 이용해 동선 유도 정책을 수정하거나 카운터 배치를 수정한다.

맥락인식 측면에서도 흥미로운 서비스가 있었다. Eye in the sky라는 드론은 군중 속에서 폭력적 상황을 인식하며, Alex Pentland의 Cogito는 콜센터 대화에서 맥락을 추출하고 대응상황의 서비스 수준을 측정한다.

자동화는 내가 원체 관심이 좀 있는지라 즐겁게 읽었다. 내가 좋아하는 RPA는 자동처리로 분류되는데, 카페 식당, 금융 프로세스 자동화, 세무 자동화, 매장 재고관리 자동화 등의 기술이 예시로 나와 있었다. 그리고 자동최적화라는 개념을 새로 접했다. 동일 input에 대해 최대 output을 만들어내는 개념이라고 하는데, 보험이나 택시, 숙박 등에서의 가격최적화를 통해 이해할 수 있었다. 

1. 목적 이해
2. 목적을 이루기 위한 문제 파악
3. 문제 해결을 위한 설계
4. 실행
5. 실행 결과를 예측, 모닡링하며 최적화를 위한 재설계 및 재실행

이 일련의 과정을 인공지능이 해낼 때 최적화의 자동화가 이루어졌다고 할 수 있다.

다음으로, AI 혁신 접근방법을 4가지로 분류했다. 이는 George Westerman의 digital transformation을 위한 혁신방법론을 변형한 것이라고 한다.

고도화 (Advancement approach)의 예시는 영상에 대한 음성인식 검색, 추천 시스템 강화를 들 수 있다. 대체 (Substitution approach)의 예시는 기존의 인간 요리사를 로봇 요리사로 대체하는 것이 있다. 

창출 (Creation approach)은 말 그대로 새로운 카테고리의 제품 혹은 서비스를 창조하는 것이다. 데이비드 아커(David A. Aaker)의 ‘큰 성장을 추구한다면 무엇보다 새 카테고리를 창조하는 전략이 필요하다’는 말을 인용한 것이 인상적이었다. 단순히 새로운 제품을 만드는 것이 아닌 제품의 영역 혹은 종류 자체를 새로 창조하라는 것이었다. 소비자에게 꼭 필요하면서도 기존과 전혀 다른 카테고리에 속하는 must-have 제품을 창조하는 것.

가치변형 (Pivoting approach)은 동일한 카테고리의 제품이라도 제공할 중점 가치를 바꾸는 것이다. 가치제안을 바꿀 수도 있고, 가치전달 방식을 바꿀 수도 있다.

삐까번쩍한 AI 기술로 제품을 차별화하는 것도 좋지만, 진실성 있는 효용을 제공하기 위해 많은 노력을 기울여야 한다. 고객 생산성, 단순성, 편의성, 위험 감소, 재미와 이미지, 환경 친화성 중 어떤 효용을 제공할 수 있을지 고민해보는 것이 중요하다.